根据剧中角色的性别、年龄、服饰、性格气质、表演特点而划分的类型。当今舞台上常见的有生、旦、净、丑四类，每个大类下面又分若干小类。
男性角色，常见的有老生、小生、娃娃生、武生、红生。它是京剧舞台上非常重要的人物类型。
多是中年以上，戴着髯口（胡须），所以又称须生。中年老生多戴三绺黑胡子（黑三），中老年老生多戴三绺灰胡子（黪三），老年老生多戴三绺白胡子或满口白胡子（白三或白满）。这一角色多用真嗓唱。又根据文武分类，文的有唱工老生、做工老生；武的有靠把老生、箭衣老生。
以唱为主，动作少，人物沉着安稳，所以又称安工老生。如《空城计》里的诸葛亮。
以表演为主，动作丰富。这类人物大多年龄较大，又称衰派老生。如《四进士》里的宋士杰。
身披铠甲（靠）、手持兵器（把），威风凛凛。多是统领军队、征战疆场的将军。如《定军山》里的黄忠。
穿箭衣，身手不凡。这类人物有的是江湖上行侠仗义的英雄，有的是战场上勇猛善战的武士。如《四郎探母》里的杨延辉。
青年男子，不戴胡须，面貌清秀英俊，唱念真假声结合，声音既高亮又刚健有力。这类人物大多是意气风发或生活落魄的年轻人。分为文小生和武小生。
以唱为主，角色大部分都是文人、官员。根据服饰和道具特点，又分成雉尾生、袍带生、扇子生、穷生等，有的儒雅，有的潇洒。如《白蛇传》里的许仙。
角色大部分是武功极好的少年英雄，能征善战、刚健英武。唱念讲求吐字清楚，铿锵有力。根据服饰特点，又分成长靠和短打。如《石秀探庄》里的石秀。
扮演剧中的儿童角色，一般都是配角，通常要表现儿童的稚气。如《三娘教子》里的薛倚哥。
擅长武艺的壮年男子，大多不戴胡子，有英雄豪侠之气，唱念用真嗓。根据服饰特点，又分为长靠武生和短打武生。
身披铠甲、穿厚底靴，经常拿长柄武器。既要武功好，还要有大将的风度。人物端庄、稳重。如《挑滑车》里的高宠。
穿短装和薄底靴。演员经常要翻跟头和拧旋子，身手矫健敏捷、干净利索。如《蜈蚣岭》里的武松。
特指关羽、赵匡胤等角色，需要勾红脸。如《古城会》里的关羽。
女性角色，常见的有青衣、花旦、武旦、刀马旦、花衫、老旦。
也叫正旦，因人物常穿青色（黑色）褶子而得名。多为中青年已婚女性，以唱为主，念韵白，动作幅度较小。一般扮演端庄贤淑的女性角色。如《六月雪》里的窦娥。
多为青年女性，性格活泼烂漫或泼辣放荡，常带喜剧色彩。以念白、做工为主，眼神犀利，腰肢和脚部动作灵巧。如《红娘》里的红娘。
勇武的女性，多是武将和女侠，重在舞、打以及各种表演身段、打“出手”等绝技。如《武松打店》里的孙二娘。
扮演的是巾帼英雄，提刀骑马，扎长靠，身份大多是元帅或武将。她们武艺高强，唱、念、做、打并重，强调人物威武稳重的气质。如《穆柯寨》里的穆桂英。
花旦、青衣和刀马旦的结合。既有青衣的沉静端庄、花旦的活泼灵巧，又有刀马旦的武打工架，唱、念、做、打并重。如《霸王别姬》里的虞姬。
老年女性，唱念用真嗓。唱腔高亢而婉转，动作沉稳安定，多以文戏为主。老旦的戏路很宽，角色有的是皇宫后妃，有的是巾帼英雄，有的是穷苦的百姓。如《杨门女将》里的佘太君。
也叫花脸，需要勾画脸谱。人物相貌或性格独特，音色洪亮，表演幅度大，风格粗犷。根据表演侧重点，常分为铜锤花脸、架子花脸、武花脸。
以唱为主，也叫唱工花脸、大花脸。得名源于《二进宫》里的花脸徐彦昭手里拿着铜锤。也叫“黑头”，源于包公戏中的包拯勾着黑色脸谱。人物多为朝廷重臣，稳重威严。如《二进宫》里的徐彦昭。
以工架、唱念、表演为主。人物性格多刚烈豪爽。如《盗御马》中的窦尔墩。
也叫武二花。以武打为主，有跌打翻扑的绝活，因此还叫摔打花脸。如《白水滩》里的青面虎。
不分老少，化妆时在鼻梁上抹一小块白粉，活泼风趣、滑稽搞笑，一般扮演插科打诨的角色。分为文丑、武丑和彩旦。
也称小花脸或三花脸，以念白和做工为主。根据人物服装和年龄，又分为方巾丑、袍带丑、茶衣丑、老丑。如《群英会》里的蒋干。
口齿伶俐，步履轻盈，翻跳技艺高超，因此也叫开口跳。一般是擅长武艺、性格机警、语言幽默的男性人物。脸上戴倒“八”字形的二挑髯，穿紧身衣裤，动作灵活。如《三盗九龙杯》里的杨香武。
也叫丑婆子，是女性丑角，但通常由男演员扮演，表演和化妆很夸张，滑稽风趣。以念白和做工为主，念京白，用真嗓。如《拾玉镯》里的刘媒婆。
程长庚（1811—1880），出身于徽班，老生“三鼎甲”之首，功底扎实，文武昆乱不挡，演出剧目丰富。他的唱腔脱胎于“徽调”，讲求字正腔圆，不事花哨，直腔直调，沉雄爽朗。他的嗓音内行称为“脑后音”，他的唱和念法，寓柔于刚，发声吐字，安徽的乡音土味较浓，但神完气足。他的做工身段沉稳凝重，一招一式都是遵循老徽班演法，绝不稍逾规矩。代表剧目有《战樊城》、《文昭关》、《镇潭州》、《状元谱》、《群英会》、《战长沙》、《战太平》、《取成都》、《龙虎斗》、《法门寺》、《天水关》和昆曲《钗训大审》等。传人有汪桂芬、谭鑫培、孙菊仙、杨月楼、钱金福、陈德霖等。他晚年曾筹办三庆科班，培养了许多京剧人才。
