根据剧中角色的性别、年龄、服饰、性格气质、表演特点而划分的类型。当今舞台上常见的有生、旦、净、丑四类，每个大类下面又分若干小类。
男性角色，常见的有老生、小生、娃娃生、武生、红生。它是京剧舞台上非常重要的人物类型。
多是中年以上，戴着髯口（胡须），所以又称须生。中年老生多戴三绺黑胡子（黑三），中老年老生多戴三绺灰胡子（黪三），老年老生多戴三绺白胡子或满口白胡子（白三或白满）。这一角色多用真嗓唱。又根据文武分类，文的有唱工老生、做工老生；武的有靠把老生、箭衣老生。
以唱为主，动作少，人物沉着安稳，所以又称安工老生。如《空城计》里的诸葛亮。
以表演为主，动作丰富。这类人物大多年龄较大，又称衰派老生。如《四进士》里的宋士杰。
身披铠甲（靠）、手持兵器（把），威风凛凛。多是统领军队、征战疆场的将军。如《定军山》里的黄忠。
穿箭衣，身手不凡。这类人物有的是江湖上行侠仗义的英雄，有的是战场上勇猛善战的武士。如《四郎探母》里的杨延辉。
青年男子，不戴胡须，面貌清秀英俊，唱念真假声结合，声音既高亮又刚健有力。这类人物大多是意气风发或生活落魄的年轻人。分为文小生和武小生。
以唱为主，角色大部分都是文人、官员。根据服饰和道具特点，又分成雉尾生、袍带生、扇子生、穷生等，有的儒雅，有的潇洒。如《白蛇传》里的许仙。
角色大部分是武功极好的少年英雄，能征善战、刚健英武。唱念讲求吐字清楚，铿锵有力。根据服饰特点，又分成长靠和短打。如《石秀探庄》里的石秀。
扮演剧中的儿童角色，一般都是配角，通常要表现儿童的稚气。如《三娘教子》里的薛倚哥。
擅长武艺的壮年男子，大多不戴胡子，有英雄豪侠之气，唱念用真嗓。根据服饰特点，又分为长靠武生和短打武生。
身披铠甲、穿厚底靴，经常拿长柄武器。既要武功好，还要有大将的风度。人物端庄、稳重。如《挑滑车》里的高宠。
穿短装和薄底靴。演员经常要翻跟头和拧旋子，身手矫健敏捷、干净利索。如《蜈蚣岭》里的武松。
特指关羽、赵匡胤等角色，需要勾红脸。如《古城会》里的关羽。
女性角色，常见的有青衣、花旦、武旦、刀马旦、花衫、老旦。
也叫正旦，因人物常穿青色（黑色）褶子而得名。多为中青年已婚女性，以唱为主，念韵白，动作幅度较小。一般扮演端庄贤淑的女性角色。如《六月雪》里的窦娥。
多为青年女性，性格活泼烂漫或泼辣放荡，常带喜剧色彩。以念白、做工为主，眼神犀利，腰肢和脚部动作灵巧。如《红娘》里的红娘。
勇武的女性，多是武将和女侠，重在舞、打以及各种表演身段、打“出手”等绝技。如《武松打店》里的孙二娘。
扮演的是巾帼英雄，提刀骑马，扎长靠，身份大多是元帅或武将。她们武艺高强，唱、念、做、打并重，强调人物威武稳重的气质。如《穆柯寨》里的穆桂英。
花旦、青衣和刀马旦的结合。既有青衣的沉静端庄、花旦的活泼灵巧，又有刀马旦的武打工架，唱、念、做、打并重。如《霸王别姬》里的虞姬。
老年女性，唱念用真嗓。唱腔高亢而婉转，动作沉稳安定，多以文戏为主。老旦的戏路很宽，角色有的是皇宫后妃，有的是巾帼英雄，有的是穷苦的百姓。如《杨门女将》里的佘太君。
也叫花脸，需要勾画脸谱。人物相貌或性格独特，音色洪亮，表演幅度大，风格粗犷。根据表演侧重点，常分为铜锤花脸、架子花脸、武花脸。
以唱为主，也叫唱工花脸、大花脸。得名源于《二进宫》里的花脸徐彦昭手里拿着铜锤。也叫“黑头”，源于包公戏中的包拯勾着黑色脸谱。人物多为朝廷重臣，稳重威严。如《二进宫》里的徐彦昭。
以工架、唱念、表演为主。人物性格多刚烈豪爽。如《盗御马》中的窦尔墩。
也叫武二花。以武打为主，有跌打翻扑的绝活，因此还叫摔打花脸。如《白水滩》里的青面虎。
不分老少，化妆时在鼻梁上抹一小块白粉，活泼风趣、滑稽搞笑，一般扮演插科打诨的角色。分为文丑、武丑和彩旦。
也称小花脸或三花脸，以念白和做工为主。根据人物服装和年龄，又分为方巾丑、袍带丑、茶衣丑、老丑。如《群英会》里的蒋干。
口齿伶俐，步履轻盈，翻跳技艺高超，因此也叫开口跳。一般是擅长武艺、性格机警、语言幽默的男性人物。脸上戴倒“八”字形的二挑髯，穿紧身衣裤，动作灵活。如《三盗九龙杯》里的杨香武。
也叫丑婆子，是女性丑角，但通常由男演员扮演，表演和化妆很夸张，滑稽风趣。以念白和做工为主，念京白，用真嗓。如《拾玉镯》里的刘媒婆。
程长庚（1811—1880），出身于徽班，老生“三鼎甲”之首，功底扎实，文武昆乱不挡，演出剧目丰富。他的唱腔脱胎于“徽调”，讲求字正腔圆，不事花哨，直腔直调，沉雄爽朗。他的嗓音内行称为“脑后音”，他的唱和念法，寓柔于刚，发声吐字，安徽的乡音土味较浓，但神完气足。他的做工身段沉稳凝重，一招一式都是遵循老徽班演法，绝不稍逾规矩。代表剧目有《战樊城》、《文昭关》、《镇潭州》、《状元谱》、《群英会》、《战长沙》、《战太平》、《取成都》、《龙虎斗》、《法门寺》、《天水关》和昆曲《钗训大审》等。传人有汪桂芬、谭鑫培、孙菊仙、杨月楼、钱金福、陈德霖等。他晚年曾筹办三庆科班，培养了许多京剧人才。
余三胜（1802—1866），老生“三鼎甲”之一，幼唱楚戏调。他精文墨，善口才，文武兼长，富于创新。首将楚调皮黄和徽调皮黄相结合，并吸收昆曲、梆子的演唱特点，创作皮黄唱腔，又糅西皮、二黄、花腔为一体，创制二黄反调。他的嗓音既宽亮又响堂，唱工圆润流利，善于以唱腔表达人物的思想感情，并把青衣小腔融于老生唱腔之中，形成独特的风格。在念白上，他将楚调基本语音与京、徽语音相结合。代表剧目有《定军山》、《捉放曹》、《击鼓骂曹》、《四郎探母》、《摘缨会》、《阳平关》、《伐东吴》、《白帝城》、《金水桥》、《空城计》、《洪羊洞》、《琼林宴》、《乌盆记》、《鱼肠剑》等。传人有谭鑫培、余叔岩等。
张二奎（1814—1860），老生“三鼎甲”之一，因酷爱京剧，二十四岁开始“下海”。他在演唱、念白的声腔字音上，吸收北京的语音特点，多用京音，迎合了北方观众的欣赏习惯，给人以畅快淋漓之感。他的嗓音洪亮，唱工平稳，朴实无华，大开大合，大气磅礴。他还开创了重气喷字的唱法，即对重点唱句的最后一二字，以足实的气息喷出而又不动声色，听来干净利索，格外痛快淋漓。老生演唱讲究用“喷口”便是来源于此。代表剧目有《金水桥》、《打金砖》、《回笼鸽》、《取荥阳》、《牧羊卷》、《捉放曹》、《五雷阵》、《桑园会》、《雁门关》、《四郎探母》等。传人有俞菊笙、杨月楼等。
汪桂芬（1860—1906），老生“新三杰”之一，为程长庚嫡传弟子，并为其操琴近两年，耳濡目染，对程派艺术心得甚多。在继承师艺的基础上，他结合自身嗓音宽宏高亢的特点，运用丹田之气和“脑后音”，使唱腔极具阳刚之美，善于表达悲愤慷慨的情绪。做工方面，他发扬了程长庚的风格，端庄肃穆，气度不凡。代表剧目有《文昭关》、《长亭会》、《鱼肠剑》、《群英会》、《取成都》、《天水关》、《战长沙》、《捉放曹》、《风云会》、《取帅印》、《朱砂痣》、《双狮图》、《华容道》、《骂曹》、《三娘教子》等。传人有王凤卿、郭仲衡及票友邓远芳等。
谭鑫培（1847—1917），老生“新三杰”之一，学于程长庚、余三胜、卢胜奎、张二奎等人。他是一位善于继承、勇于创造的表演艺术家。他的嗓音甜润沙亮，用嗓发声强调多部位共鸣，有立体感。由于他发声科学，嗓音越唱越亮，被称为“云遮月”。他的唱腔抑扬婉转，刻画人物生动传神。他不但唱工好，做工尤其讲究，在表演方面，注重体会人物性格，表现人物的内心活动。谭派艺术使老生的唱、念、做、打等技巧更趋完美，开创了京剧有史以来传人最多，影响最大的老生流派。谭派的兴起标志着京剧进入了成熟期。代表剧目有《定军山》、《洪羊洞》、《琼林宴》、《卖马》、《连营寨》、《碰碑》、《珠帘寨》、《四郎探母》、《失·空·斩》、《击鼓骂曹》、《汾河湾》、《武家坡》、《乌盆记》、《捉放曹》、《八大锤》、《状元谱》、《打渔杀家》、《桑园寄子》、《南天门》、《一捧雪》等。传人有刘春喜、贾洪林、贵俊卿、余叔岩、谭小培、王又宸、孟小茹、罗小宝、贯大元等。
孙菊仙（1841—1931），老生“新三杰”之一，曾拜程长庚为师，又受张二奎艺术的影响。由于他具有歌喉洪亮、行伍出身等得天独厚的条件，嗓音宽厚，音量极大，唱腔唱法大气磅礴，古朴雄壮，不事雕琢。他的念白吐字饱满，铿锵有力，爽朗风趣，富有感染力。代表剧目有《三娘教子》、《逍遥津》、《卧龙吊孝》、《马鞍山》、《胭粉计》、《敲骨求金》、《舌辩侯》、《四进士》、《火烧上方峪》、《善宝庄》、《雪杯圆》、《骂杨广》、《戏迷传》等。传人有时慧宝、双阔亭、刘永奎等。
刘鸿升（1876—1921)，初习花脸，得穆凤山指点，后改老生。他嗓音极高，音质纯净，且气力充沛，运用得法。习用“楼上楼”的行腔方式，逢高必拔，拔必到顶，能适应各种板式的演唱，以西皮腔最为见长，吐字多用京音，念白清脆悦耳。他根据自己嗓音的优越条件，吸收张二奎、孙菊仙等唱法之长，但改变了二者平直朴素的风格，有大量的创新。代表剧目有《斩黄袍》、《辕门斩子》、《斩马谡》、《四郎探母》、《上天台》、《金水桥》、《二进宫》、《逍遥津》、《审头刺汤》等。传人有陈福寿（老生）、马福仙（青衣）、白福山（花脸）、文荣寿（老旦）等。
汪笑侬（1858—1918），师承广博，汲取汪桂芬、谭鑫培、孙菊仙、王九龄、刘鸿升等各家之长，又采用了徽调、汉调的唱腔、韵味，结合自己的嗓音，创造出一系列独特的唱腔，使人耳目一新。他既有“云遮月”的嗓音，又会运用“脑后音”，他的唱腔清越激昂，通俗而不庸俗，虽变化多端而不显生硬勉强，或自高昂处跌宕而下，或于低回处曲折而起，都能传情、动人。他的武功根底很深，表演做工细致、逼真。他的演唱风格突出个性，声情并茂。他是集编、导、演于一身的京剧艺术家。代表剧目有《哭祖庙》、《刀劈三关》、《马前泼水》、《党人碑》、《受禅台》、《博浪椎》、《骂阎罗》、《骂安禄山》、《骂王朗》、《桃花扇》、《煤山恨》、《分金记》、《喜封侯》等。传人有佟遇成、石月明、恩晓峰、小兰英、金小楼、小月红、何玉蓉、金桂春、艳桂影等。
余叔岩（1890—1943），余三胜之孙，前“四大须生”之一。拜谭鑫培为师，全面掌握了谭派特点和规律，又得到钱金福、陈德霖等名家的帮助，从博雅精深处寻求发展，创立了当代老生行当影响最大的艺术流派。他的嗓音属典型的“云遮月”功夫嗓，音色清醇，有厚度，行腔曲折自如，顿挫有致，富于变化。他还善于运用“脑后音”和“鼻音”结合的唱法，咬字行腔字斟句酌，于简洁、精炼中蕴藏着深厚的功力。他武功扎实，但不卖弄技巧，做工身段讲究因理生戏，因戏生情。他的戏路子相当宽，可以说文武昆乱皆通。代表剧目有《战樊城》、《搜孤救孤》、《王佐断臂》、《战太平》、《审头刺汤》、《问樵闹府·打棍出箱》、《盗宗卷》、《阳平关》、《南阳关》、《宁武关》、《镇潭州》、《定军山》、《战宛城》、《长亭会》、《鱼肠剑》、《清官册》、《摘缨会》、《黄金台》、《连营寨》、《空城计》、《捉放·宿店》、《击鼓骂曹》、《桑园寄子》、《上天台》、《御碑亭》、《汾河湾》、《武家坡》、《洪羊洞》、《当锏卖马》、《珠帘寨》、《打侄上坟》、《四郎探母》、《二进宫》、《打渔杀家》等。传人有杨宝忠、吴彦衡、王少楼、谭富英、陈少霖、李少春、孟小冬等。
高庆奎（1890—1942），前“四大须生”之一，师从贾丽川及贾洪林。他的嗓音宽亮，演唱气足神完，一气呵成，尤善用大气口，以长腔拖板的唱法抒发人物感情，以求声情并茂的艺术效果。他的念白铿锵有力，顿挫有致；做工深刻细致，精于表情。他的唱念多用京字京音。他能兼收并蓄、博采众长，吸收了刘鸿升的唱腔，但并不亦步亦趋，在艺术上颇多创新之处。他能戏甚多，除老生戏外，还兼演老旦戏和铜锤花脸戏。代表剧目有《逍遥津》、《辕门斩子》、《斩黄袍》、《斩马谡》、《碰碑》、《哭秦庭》、《赠绨袍》、《七星灯》、《鼎盛春秋》、《华容道》、《浔阳楼》、《煤山恨》等。传人有白家麟、李盛藻、李和曾、李宗义等。
言菊朋（1890—1942），前“四大须生”之一。初为票友，专学谭鑫培，又在谭派基础上，博采众长，吸收京剧其他行当和京韵大鼓的唱念方法，根据自己的嗓音条件，创立了以音韵声腔取胜，俏丽委婉、韵味醇厚的艺术流派。他的唱腔特点是，腔由字生，字正腔圆，吐字、归韵清楚准确。在演唱上，多用字重腔轻的方法，旋律丰富，抑扬顿挫，千折百回，若断若续，变化多端。行腔似险而实圆，似纤细而实苍劲。注重情感，细腻动人，尤其擅长表达悲苦、凄凉的感情。他的念白深具功力，字字清晰，娓娓动听。代表剧目有《让徐州》、《卧龙吊孝》、《上天台》、《白帝城》、《骂王朗》、《空城计》、《白蟒台》、《法场换子》、《贺后骂殿》、《打金枝》、《除三害》、《宫门带》、《吞吴恨》、《鼎盛春秋》等。传人有言少朋、张少楼、奚啸伯、李家载、毕英琦、任德川等。
马连良（1901—1966），前后“四大须生”之一，早年曾受萧长华、蔡荣贵的悉心教导，后又师事孙菊仙、刘景然。他能博采众长，却不停留在模拟具体演唱技艺的水平上，而是通过自己的消化与理解，吸取各家的神韵，形成自己鲜明的艺术特色。他的嗓音柔润甜净，善用鼻腔共鸣，唱腔细腻流畅，韵味饱满。他的念白不拘泥于湖广韵，而是掺入了京音，传神、俏美，富于生活气息。他的做工洒脱中寓端庄，飘逸中含沉静。他善于创新，在剧目、表演、唱念、服装、道具以及舞台美化等方面不断出新。代表剧目有《借东风》、《甘露寺》、《清官册》、《一捧雪》、《四进士》、《失·空·斩》、《赵氏孤儿》、《乌龙院》、《淮河营》、《苏武牧羊》、《春秋笔》、《串龙珠》、《胭脂宝褶》、《白蟒台》等。传人有言少朋、梁益鸣、王和霖、迟金声、周啸天、张学津、冯志孝、安云武、张克让等。
谭富英（1906—1977），后“四大须生”之一，祖父谭鑫培，父亲谭小培。初从陈秀华学戏，后入富连成向雷喜福、王喜秀、萧长华等学艺，又拜余叔岩为师。在博采众长的基础上，结合自身的天赋条件，创建了新的老生流派，世称“新谭派”。他的嗓音清亮甜美，气息充沛，唱腔简洁明快，朴实自然，吐字行腔不过分雕琢，不追求花哨，用气充实，一气呵成。在武功和身段动作上颇为灵巧、利索，身段表演洒脱大方，最擅演正气凛然的刚烈人物。代表剧目有《定军山》、《战太平》、《琼林宴》、《失·空·斩》、《南阳关》、《奇冤报》、《四郎探母》、《洪羊洞》、《捉放曹》、《红鬃烈马》等。传人有谭元寿、高宝贤、殷宝忠、马长礼、孙岳、李崇善等。
杨宝森（1909—1958），后“四大须生”之一，幼随陈秀华、鲍吉祥学谭派戏，并私淑余派。他创造性地继承发展了谭派和余派的艺术，他的演唱音量宽厚，饱满有力，唱腔舒展平和，简洁大方，虽少大幅度的起伏跌宕，却于细微处体现丰富的旋律，细腻而不琐碎，纯以韵味取胜，长于演悲剧。代表剧目有《失·空·斩》、《洪羊洞》、《文昭关》、《碰碑》、《清官册》、《桑园寄子》、《捉放曹》、《乌盆记》等。传人有汪正华、蒋慕萍、程正泰、马长礼、梁庆云、朱云鹏、杨乃彭等。
奚啸伯（1910—1977），后“四大须生”之一，曾拜言菊朋为师，并得王荣山、吕正一等指点。他有较高的文化水平，为塑造剧中人物，精心研读相关的文学原著，使他的表演儒雅清新，富有书卷气。他的演唱讲究声韵，他用毕生心血积累了一整套“唱”的法则，如“以字定腔”等。他的嗓音音量并不大，但清晰悦耳，韵味醇厚。唱法上长于喷口吐字，讲究口劲，吐字真切细致。代表剧目有《范进中举》、《白帝城》、《失·空·斩》、《杨家将》、《十道本》、《四郎探母》、《击鼓骂曹》、《法门寺》、《二堂舍子》、《白毛女》等。传人有欧阳中石、孟筱伯、张荣培、赵菊扬、王韵声、赵履中、朋菊庵等。
周信芳（1895—1975），七岁登台演出，艺名“七龄童”，后改名“麒麟童”。他私淑谭鑫培，兼收了孙菊仙、汪桂芬、汪笑侬、王鸿寿、潘月樵等人的特长。他的嗓音虽显沙哑，但气力充沛，挺拔苍劲，演唱富有感情。他的唱腔酣畅朴直、苍劲浑厚。念白清晰，讲究喷口，咬字顿挫，富有音乐性。他的做工敏捷利落、准确生动，洒脱洗练的身段极具节奏感和张扬之气。他善于通过“脱蟒”、“甩袖”、“抖髯”等表演技巧，表达人物内心感情和思想变化。他在打击乐的运用以及服装、化妆等方面，都有革新和创造。代表剧目有《宋士杰》、《徐策跑城》、《坐楼杀惜》、《追韩信》、《打渔杀家》、《别窑》、《扫松》、《打严嵩》、《清风亭》、《斩经堂》、《战长沙》、《群英会》、《华容道》、《鸿门宴》、《乌龙院》等。传人有高百岁、陈鹤峰、李如春、徐鸿培、杨宝童、徐敏初、李少春、李和曾、萧润增、陈鹤昆、周少麟、沈金波、李师斌、李桐森、李麟童、董春柏等。
唐韵笙（1903—1970），随唐景云学艺。他聪明好学，多才多艺，功底深厚，昆乱皆精，文武兼备。除去本工老生外，净、老旦，他都能演，是老生行当中的多面手。他借鉴了旦行的唱腔，花脸的念白，武行的跌扑，恰到好处地糅进所演角色之中，充分显示了他的艺术才华。代表剧目有《甘宁百骑劫魏营》、《长坂坡》、《艳阳楼》、《金钱豹》、《铁笼山》、《刀劈三关》、《古城会》、《驱车战将》、《闹朝扑犬》、《绝龙岭》、《未央宫》等。传人有徐荣奎、张海涛、汪庆元等。
李少春（1919—1975），自幼在家中受到艺术熏陶，从名师丁永利、陈秀华学戏，又拜余叔岩为师，文宗余叔岩，武宗杨小楼，将老生和武生艺术融为一体，被公认为是文武兼备、不可多得的人才。他的唱法基本宗余，字正腔圆，韵味醇正。吐字多用京音，少用甚至不用“上口字”，使念白演唱更加清晰。他的武戏功底坚实，长靠、短打、猴戏，无一不精。长靠戏基本宗杨，既气度宏伟、稳练大方，又潇洒灵巧、典雅含蓄。代表剧目有：传统剧目《三岔口》、《闹天宫》、《洗浮山》、《连环套》、《智激美猴王》、《十八罗汉斗悟空》、《八大锤》、《战太平》、《打金砖》等；新编剧目《百战兴中唐》、《云罗山》、《窃符救赵》、《战渭南》、《灞陵桥》、《宋景诗》、《文天祥》等；现代剧目《白毛女》、《红灯记》、《林海雪原》、《柯山红日》等。传人有李小春、钱浩梁、李浩天、李宝春、马少良、李光、宋玉庆、俞大陆等。
王鸿寿（1850—1925），在继承前辈艺人米喜子、程长庚表演艺术的基础上，于唱工、表演、武打、服饰、扮相等方面均有较大的创新和发展，正式确立红生行当，被尊为“红生鼻祖”。他嗓音高亢，擅长唱徽调【高拨子】。功底扎实，工架沉稳，咬字喷口有力，表演古朴。他善于研究创造，把原来的揉脸变为勾脸，红色加重而有了油彩，创制“夫子盔”，顶缀绒球，后加披风，耳旁垂流苏，一洗过去青布包头的扮相。突破了原北派关羽戏“神化”关羽的偶像式演法，着重刻画人物性格，加强对其刚劲雄武的描绘，大大丰富了关羽的舞台形象，获得了“活关公”的美誉。他的代表剧目极多，除三十六出关公戏外，常演剧目还有《徐策跑城》、《扫松下书》、《醉轩捞月》、《梁灏夸才》、《兴瓦岗》、《潘烈士投海》等。传人有周信芳、林树森、李洪春、李吉来、赵如泉、刘奎官等。
李洪春（1898—1990），继承了王派全部关羽戏，根据关羽的各种塑像，创造了四十八式优美的亮相姿势，称为“关公四十八图”。他还发展了关羽的春秋刀法，创造了“关王十三刀”的刀式，在《阅军教刀》中就有十三式全套表演。他对红生戏造诣极深，基于本人嗓音特点，他在唱法上以宽音、横音、低音来表现关羽凝重、威武、儒雅、高傲的舞台艺术形象，醇厚雄浑独具一格。代表剧目除全部继承其师36出关公戏外，还独创了《阅军教刀》、《收姚斌》、《新野慈放》、《三许云阳》、《教子观鱼》、《破羌兵》等剧。传人有李万春、王金璐、宋遇春、曹艺斌、李春仁、李金声、李玉声、李润声、李世声等。
俞菊笙（1838—1914），“清末三大武生”之一，是京剧有史以来最早形成的武生流派，艺术成就主要表现在念、做和武打方面。首创武生勾脸的演法，对京剧的武打戏，特别是长靠武生戏的表演，有重要的丰富和发展。他的武技精熟，台风威猛剽悍，开打勇猛，身手极快，使观众目不暇接。他不擅唱而擅念白，因幼拜张二奎为师，故念白多从张派，声音浑厚洪亮，极为有力。代表剧目有《铁笼山》、《金钱豹》、《艳阳楼》、《贾家楼》、《金沙滩》、《长坂坡》、《英雄义》、《百草山》、《挑滑车》、《青石山》、《赵家楼》、《晋阳宫》、《混元盒》、《四平山》等。传人有俞振庭、杨小楼、尚和玉等。
黄月山（1850—1900），“清末三大武生”之一。幼年得任七亲传，武功根基扎实，武打漂亮大方，表演技艺高超。且有嗓能唱，声音洪亮，唱工、念白均十分精彩。他的表演风格以苍劲激昂为主。代表剧目有《独木关》、《凤凰山》、《溪皇庄》、《绝燕岭》、《百凉楼》、《莲花湖》、《铜网阵》、《剑峰山》、《恶虎村》、《骆马湖》、《翠屏山》、《潞安州》、《请宋灵》、《巴骆和》等。传人有李吉瑞、马德成、瑞德宝、杨瑞亭、李桂春、夏月润、露兰春等。
李春来（1855—1925），“清末三大武生”之一。幼从谭志道习艺，后受黄月山影响较大。他不但继承了短打武生的表演传统，还吸收了武丑、武旦的打法和民间武术中的拳术、剑术的招式，大大地丰富了自己的表演艺术，以独特的翻扑功夫见长。他的把子功极好，腰腿功扎实，开打干净利落，翻扑勇猛，绝技甚多，被尊为南派武生宗师。代表剧目有《白水滩》、《花蝴蝶》、《伐子都》、《界牌关》、《四杰村》、《鄚州庙》、《狮子楼》、《挑滑车》、《临潼斗宝》、《长坂坡》等。传人有盖叫天、李兰亭、张德俊、高福安等。
杨隆寿（1854—1900），扮相英俊，演技超群，昆乱不挡，长靠短打皆精，善于表演“水浒”人物，有“生石秀、活武二”之誉。他采用当时京城极为少见的砌末、灯彩招揽观众，颇为叫座，是京剧舞台采用彩头戏的先驱。他还精于弹弓，堪称绝活。代表剧目有《挑滑车》、《贾家楼》、《英雄义》、《八蜡庙》、《八大锤》、《武文华》、《四杰村》、《闹地府》、《石秀探庄》、《翠屏山》、《蜈蚣岭》等。传人有杨小楼、蔡荣贵、程继先、郭际湘、叶春善、刘春喜、方春仙、冯春和、孙春泉、郭春山等。
杨小楼（1878—1938），师从杨隆寿、姚增禄、杨万青学武生，又拜俞菊笙为师，先后受诸名家教益，博采众长，以唱、念、做、打的全面技艺塑造鲜明的人物形象，强调舞台整体美，开创了“武戏文唱”的先河。他的嗓音清脆洪亮，音域宽广，唱念咬字清楚真切，行腔朴直无华。他的做工身段处处带戏，静中有动，动中有静，恰当贴切地表现人物性格，着力体现意境，追求神似。代表剧目有《长坂坡》、《霸王别姬》、《连环套》、《艳阳楼》、《安天会》《挑滑车》、《铁笼山》、《金钱豹》、《水帘洞》、《林冲夜奔》、《灞桥挑袍》、《麒麟阁》、《百骑劫魏营》等。传人有孙毓堃、李万春、高盛麟、傅德威、刘宗杨、沈华轩、周瑞安、李少春、王金璐、厉慧良等。
尚和玉（1873—1957），拜俞菊笙为师，武功扎实深厚，身段、把子、架式、气度稳练大方，开打稳、准、狠，他的对打把子讲究招式清楚，每一招数都要点到，从无虚架式。他的唱、念咬字真切有力。他在继承师艺的基础上，并不拘泥保守，形成威猛凝重的艺术风格。代表剧目有《四平山》、《收关胜》、《晋阳宫》、《艳阳楼》、《铁笼山》、《挑滑车》、《惜惺惺》、《英雄义》、《战滁州》、《金沙滩》等。传人有韩长宝、朱小义、娄廷玉、贺永华、傅德威、侯永奎、蔡宝华、尚长春、黄元庆等。
盖叫天（1888—1971），南派武生创始人李春来的亲传弟子，继承了南派武生的艺术风格，兼收京剧和昆曲各派武生表演艺术的长处。他曾习武，将武术的功底作为武打技艺的基础，形成独具一格的南方武生流派。其主要特点是强调精气神的完美统一，寓武技于人物情感之中，讲究“武戏文唱”，工架稳练，从容不迫。他擅演全部《武松》，有“江南活武松”之誉。代表剧目有《打虎》、《狮子楼》、《十字坡》、《快活林》、《鸳鸯楼》、《三岔口》、《白水滩》、《一箭仇》、《洗浮山》、《鄚州庙》、《闹天宫》等。传人有张翼鹏、张二鹏、张剑鸣、李少春、张云溪等。
李万春（1911—1985），七岁在上海首次登台献艺。他戏路宽广，勇于革新，武生戏的长靠、短打、箭衣，无不出色。而且他的扮相英武，嗓音响亮，口齿清晰，身段边式利落，武松戏与黄天霸戏均有独到之处。猴戏亦颇擅长，刻画美猴王的神态，灵捷机智，不俗不野。代表剧目有《武松》、《武松打店》、《武松打虎》、《火并王伦》、《九江口》、《闹天宫》、《野猪林》、《马超》、《走麦城》、《古城会》、《水淹七军》、《林冲夜奔》、《岳飞》、《戚继光斩子》等。传人有李桐春、李小春、姜铁麟、董文华、马少良、石庆福、韩增祥等。
郑法祥（1892—1965），自幼从父学艺，后又求教尚和玉、杨小楼、郝振基等名家，专攻猴戏。他博采众长，并大胆突破旧的程式，创造新的规范，无论身法、手法、步法、棒法、筋斗乃至唱念、扮相都与众不同。他扮演的孙悟空，以气势取胜，追求在似与不似之间显示神妙。根据不同主题、不同情节，对人物做不同处理，所演孙悟空“十戏九不同”。代表剧目除二十本连台《西游记》外，还有《悟空出世》、《刀劈混世魔》、《闹地府》、《弼马温》、《两界山》、《鹰愁涧》、《黑风山》、《高老庄》、《黄风岭》、《无底洞》、《借扇》、《水帘洞》、《闹天宫》、《三打白骨精》、《豹头山》、《金刀阵》、《泗州城》等。传人有李仲林、陈正柱、小王桂卿、侯正仁等。
程继先（1875—1944）,为名老生程长庚之孙。武戏得杨隆寿、茹莱卿亲授，文戏学自陆小芬，文武都打下了坚实的基础。他戏路宽，表演富书卷气，所演的武小生戏于英武中含儒雅，文小生戏于文雅中显洒脱，穷生戏的寒酸迂腐不落俗套。他的念白讲求音韵，高低抑扬，甚是优美，大、小嗓结合，圆融无迹。代表剧目有《临江会》、《群英会》、《岳家庄》、《观雅楼》、《探庄》、《九龙山》、《借赵云》、《八大锤》、《状元谱》、《连升店》、《得意缘》、《蔡家庄》、《雄州关》、《弓砚缘》、《奇双会》等。传人有叶盛兰、俞振飞、白云生、尚富霞等。
姜妙香（1890—1972），师承冯蕙林、陆杏林，并吸收了德珺如、朱素云等的艺术精华，特别在唱腔上对传统小生的唱法有很大的突破。他的嗓音甜润高亢，音域宽广，丹田气足。他的演唱技巧甚高，讲究气口，唱腔中融入了青衣腔，巧妙地使用真假嗓，既有阳刚之美，又婉转动听。念白讲求声韵和吐字，强调语气的平易和传情。表演自然庄重，格调高雅，刻画人物细致。代表剧目有《监酒令》、《玉门关》、《孝感天》、《辕门射戟》、《白门楼》、《借赵云》、《黄鹤楼》、《罗成叫关》、《小宴》、《飞虎山》、《状元谱》、《连升店》等。传人有阎庆林、江世玉、杨小卿、黄定、刘雪涛、童寿苓、沈曼华、徐和才、萧润德等。
叶盛兰（1914—1978），自幼得到张彩林、萧连芳、曹心泉、萧长华的传授，打下了坚实的基础。叶盛兰的性格坚毅，练功学戏特别刻苦，为求深造，又拜程继先为师，全面继承了程派的剧目、表演、武打、工架以及唱、念、做诸方面的技艺，并在多年的舞台实践中有重大的突破和发展。他天赋佳嗓，嗓音宽亮高亢，龙音、虎音兼备，行腔华丽饱满，具有阳刚之美。他的念白武功得力于茹富兰的传授，四声音韵，字字准确。代表剧目有《柳荫记》、《西厢记》、《蝴蝶杯》、《吕布与貂蝉》、《群英会》、《临江会》、《黄鹤楼》、《雅观楼》、《白门楼》、《八大锤》、《周仁献嫂》、《九江口》、《罗成》、《打侄上坟》等。传人有叶少兰、李元瑞、茹绍荃、张春孝、夏永泉、萧润德、朱福侠、马玉琪等。
陈德霖（1862—1930），自幼随昆曲名家朱洪福学戏，又吸收了时小福、余紫云之长，兼取胡喜禄所设计的新腔。后又从田宝琳、朱莲芬学皮黄青衣。他的嗓音高亢清亮，音色甜润，吐字讲究声韵，咬字发音准确。他的演唱气力充沛，唱法虽是“阳刚派”，但并不生硬，而是刚柔相济，音色旋律非常优美。他昆曲功底深厚，做工严谨端庄，演唱注重表现人物性格，将青衣行当的演唱推向了新的境界，被誉为“青衣泰斗”。代表剧目有《祭江》、《祭塔》、《武家坡》、《三娘教子》、《孝义节》、《落花园》、《长坂坡》、《三击掌》、《探寒窑》、《六月雪》、《南天门》、《雁门关》、《四郎探母》等。传人有梅兰芳、王瑶卿、王蕙芳、王琴侬、姚玉芙、尚小云、韩世昌、黄桂秋、李香匀等。
王瑶卿（1881—1954）, 幼从田宝琳学青衣，再从谢双寿、张芷荃、杜蝶云、陈德霖等习青衣和刀马旦，并得到钱金福指教把子功。他的唱腔刚柔并济、古朴典雅，表演稳健洒脱、以情取胜。他的念白，功力最深、成就最高的当属“京韵白”，清朗爽利，是前所未有的创造。他还突破了京剧界多年来的陈规旧念，把青衣、花旦、刀马旦的唱、念、做、打的特点融汇起来，创出“花衫”行当，给京剧中的旦行开辟了广阔的道路。代表剧目有《儿女英雄传》、《樊江关》、《金猛关》、《得意缘》、《王宝钏》、《虹霓关》、《打渔杀家》、《混元盒》、《汾河湾》、《南天门》、《珠帘寨》、《十三妹》、《福寿镜》、《木兰从军》、《万里缘》、《娘子军》、《棋盘山》、《珍珠烈火旗》、《玉堂春》、《穆柯寨》、《庚娘传》、《五彩舆》、《琵琶缘》等。传人有梅兰芳、尚小云、程砚秋、荀慧生、赵桐珊、王玉蓉、章遏云、华慧麟、程玉菁、雪艳琴、杜近芳、张君秋、荀令香、朱琴心、徐碧云、于玉蘅、罗玉苹等。
梅兰芳（1894—1961）,“四大名旦”之一，幼年拜吴菱仙为师习青衣，后又得陈德霖、路三宝、乔蕙兰、王瑶卿等教益。他的嗓音高亢清亮，圆润甜脆，音域宽广，音色纯净。演唱珠圆玉润，自然大方，毫无雕凿之痕，不尚花哨。他精通音律，念白讲究尖团四声，富有情感，抑扬顿挫，层次分明。他的做工身段糅入大量舞蹈动作，运用得恰如其分，无处不美。他的表演综合了青衣、花旦和刀马旦的表演方式，在唱、念、做、舞、音乐、服装、扮相等各个方面都有所创造和发展，使京剧旦行的唱腔、表演艺术臻于完美的境界，成为旦行中影响深远的流派。梅兰芳的演唱艺术体现了中国传统的美学原则，具有端庄娴雅的古典美，平和中正，在表面规矩平淡之中显现出深沉含蓄的内在魅力。代表剧目有《宇宙锋》、《贵妃醉酒》、《奇双会》、《金山寺》、《断桥》、《二堂舍子》、《审头刺汤》、《打渔杀家》、《霸王别姬》、《穆桂英挂帅》、《生死恨》、《抗金兵》、《天女散花》、《太真外传》、《廉锦枫》、《凤还巢》、《西施》、《洛神》、《麻姑献寿》、《黛玉葬花》、《孽海波澜》、《邓霞姑》、《一缕麻》等。传人有程砚秋、张君秋、李世芳、言慧珠、杜近芳、魏莲芳、丁至云、罗蕙兰、顾正秋、梅葆玖、李玉芙、杨秋玲等。
荀慧生（1900—1968），“四大名旦”之一。曾师从吴菱仙、陆杏林、陈德霖，后拜王瑶卿为师。他的嗓音娇嫩甜媚，用嗓有特殊的技巧，善用上滑下滑的装饰音，听来俏丽、轻盈、谐趣，具有特殊的韵味。他还十分注重道白艺术，吐字清晰，声情并茂，创造出融韵白、京白为一体的念白，韵调别致，具有特殊的表现力。他的武功也很扎实，但不卖弄技巧。荀派表演以细腻、逼真、贴切、谐趣见长，既清新秀美，又洒脱自然。代表剧目有《玉堂春》、《勘玉钏》、《红娘》、《钗头凤》、《杜十娘》、《鱼藻宫》、《红楼二尤》、《荀灌娘》、《得意缘》、《金玉奴》、《辛安驿》、《香罗带》等。传人有李薇华、王紫苓、毛世来、黄少华、童芷苓、李玉茹、吴素秋、赵燕侠、吴绛秋、宋长荣、许翰英、吴纪敏、孙毓敏、刘长瑜等。
尚小云（1900—1976）,“四大名旦”之一。初随张芷荃、戴韵芳、孙怡云、陈德霖等学青衣，后又受教于王瑶卿、路三宝。他的嗓音宽厚，高亢清亮，有金属感，高腔旋律丰富，挺拔有力。他的念白爽朗真率，感情洋溢，京、韵白俱佳。表演动作、身段幅度较大，节奏感强。他的戏路宽广，以青衣戏和刀马旦戏见长。代表剧目有《福寿镜》、《昭君出塞》、《战金山》、《双阳公主》、《红绡》、《摩登伽女》、《秦玉良》、《相思寨》、《婕妤当熊》等。传人有杨荣环、尚长麟、孙荣蕙、王君青、童葆苓、孙明珠、鲍绮瑜、周百穗、李翔、李莉、肖月珠等。
程砚秋（1904—1958），“四大名旦”之一。自幼师从荣蝶仙、荣春亮、丁永利、陈桐云、陈啸云等，又拜梅兰芳为师，更受王瑶卿的教导和点拨。他在艺术创作上，勇于革新创造，根据自己的嗓音条件，创造了一种幽咽婉转、若断若续的唱腔风格。他的念法独树一帜，用反切发音出字，沉重有力，字字清晰准确。他的做工身段功底扎实，表演非常细致深刻，讲究舞台表现形式的完整与美感。代表剧目有《锁麟囊》、《荒山泪》、《文姬归汉》、《六月雪》、《三击掌》、《武家坡》、《贺后骂殿》、《朱痕记》、《江油关》、《春闺梦》、《汾河湾》、《青霜剑》、《梅妃》、《英台抗婚》、《碧玉簪》等。传人有陈丽芳、赵荣琛、王吟秋、章遏云、李玉茹、侯玉兰、顾正秋、江新蓉、李丹林、新艳秋、李蔷华、李世济、张曼玲、钟荣等。
张君秋（1920—1997），师从李凌枫、王瑶卿，还得到梅兰芳、程砚秋、尚小云、荀慧生、冯子和等名家教益。他天赋极好，高中低音俱佳，嗓音甜润清新，高低随意，舒展自如。梅派的华丽，尚派的刚劲，程派的轻柔，荀派的婉约都被他很好地融合在自己的表演艺术风格之中。他的表演自然大方，台风端庄严谨。代表剧目有《四郎探母》、《龙凤呈祥》、《红鬃烈马》、《审头刺汤》、《四进士》、《三娘教子》、《苏武牧羊》、《春秋配》、《诗文会》、《状元媒》、《金山寺·断桥·雷峰塔》、《刘兰芝》、《望江亭》、《西厢记》、《秦香莲》、《赵氏孤儿》、《楚宫恨》、《彩楼记》、《怜香伴》、《珍妃》、《秋瑾》、《芦荡火种》等。传人有吴吟秋、薛亚萍、杨淑蕊、王婉华、张学敏、蔡英莲、雷英、王蓉蓉、张萍、董翠娜等。
黄桂秋（1906—1978），拜陈德霖为师。他的嗓音清脆甜润，多用湖广韵，唱腔寓媚于刚，节奏感强，运腔气息均匀，沉稳而不浮动，于端庄、娴静、优雅之中别具娇媚、甜柔的婉约情致。代表剧目有《起解会审》、《春秋配》、《别宫祭江》、《梁红玉》、《秋香三笑》、《冤禽恨》、《姜皇后》、《鞭打芦花》、《蝴蝶媒》、《玉堂春》、《王宝钏》、《三娘教子》、《御碑亭》、《金水桥》、《雁门关》等。传人有言慧珠、李玉茹、童芷苓、王熙春、曹慧麟、金素雯、顾正秋、新桂秋、梁小鸾、厉慧敏、朱永康、张敏智等。
徐碧云（1903—1967），拜梅兰芳为师。他武功扎实，身手矫捷，出手奇快，戏路很宽，文武兼长，青衣、花旦、小生戏俱佳。他的嗓音清脆甜润，唱念刚劲内涵，表演洒脱。他与梅、尚、程、荀并列为“五大名伶”。代表剧目有《绿珠坠楼》、《薛琼英》、《蝴蝶杯》、《木兰从军》、《大乔二乔》、《虞小翠》、《李香君》、《蓝桥会》、《独占花魁》、《丹阳恨》、《玉堂春》、《杀惜》、《大英杰烈》、《红鬃烈马》、《盘丝洞》、《宝莲灯》、《汾河湾》、《刺汤》、《贩马记》、《穆柯寨》及小生戏《八大锤》、《群英会》、《白门楼》和武旦戏《摇钱树》、《演火棍》、《扈家庄》等。传人有刘雪涛、醉丽君、言慧珠、童芷苓、李玉茹、李慧芳、李丽芳、李薇华、华香琳、杨畹侬、黄蜚秋、毕谷云、毛世来等。
筱翠花（1900—1967），本名于连泉，师从郭际湘、萧长华、郭春山、田桂凤、路三宝、王瑶卿等。筱翠花身段苗条，扮相姣好，善用眼神，跷功极佳，嗓音虽略带沙哑，但念白功力深厚，吐字清晰，声音不高但能打远。他做工细腻，臻于化境，一举一动皆有法度。他能戏多，戏路广，文武兼备。艺术风格主要是细腻精致，所刻画的人物形象丰满、准确，是花旦行当中影响最大的流派。代表剧目有《活捉三郎》、《西湖阴配》、《阴阳河》、《马思远》、《双钉记》、《挑帘裁衣》、《红梅阁》、《拾玉镯》、《鸿鸾禧》、《铁弓缘》、《荷珠配》、《翠屏山》、《坐楼杀惜》、《战宛城》、《大劈棺》、《一匹布》等。传人有毛世来、崔熹云、李丹林、陈永玲、刘盛莲、吴绛秋、邹慧兰、李喜鸿等。
阎岚秋（1882—1939），幼从方二群学戏，后师从朱文英。他腰功柔软，跷功稳健，武功出手迅疾。他的刀枪把子艺技，可以说是前后左右都是戏，打起来手中的刀枪把子如流星赶月，神出鬼没，而身子或倚或正或俯或仰或立或摇，都显得轻盈翩跹。他的扮相明丽俊秀，表演上既娇媚又豪迈。代表剧目有《泗州城》、《扈家庄》、《巴骆和》、《霓虹关》、《英杰烈》、《青石山》、《打花鼓》、《蟠桃会》、《取金陵》、《演火棍》、《娘子军》、《小放牛》等。传人有宋德珠、陈金彪、阎世善等。
宋德珠（1918—1984），武戏得阎岚秋、朱桂芳、张善庭教授，文戏得余玉琴、王瑶卿、诸如香等名家指点，打下坚实基础。他扮相娇美，嗓音甜脆，武打身手轻盈矫捷，动作干净灵巧，既有英俊之气，又有很强的美感，强调武戏文演，是以武旦挑班第一人。其风格的重要特色是妩媚飘逸，寓矫健于婀娜之中。他的绝技之一是灵巧、神奇的飞速下场。代表剧目有《扈家庄》、《金山寺》、《杨排风》、《战金山》、《英杰烈》、《取金陵》、《泗州城》、《小放牛》、《夺太仓》、《百草山》、《青石山》、《虹霓关》、《蟠桃会》、《辛安驿》、《锔大缸》等。传人有宋丹菊、安荣卿、宋艳玲、王继珠、牟玉凤、汪丽君、王翠英等。
罗福山（1865—1929），自幼坐科小福胜。他戏路很宽，昆乱兼能。他的嗓音酷似老年妇女，但不以唱取胜，长于念白、做工。他的身段、步法亦酷似老年妇女，舞台表现力极强。代表剧目有《得意缘》、《宁武关》、《八大锤》、《状元谱》、《桑园会》、《樊江关》等。传人有文亮臣、孙甫亭、陈文启、李多奎等。
龚云甫（1862—1932），师从熊连喜。他的嗓音清脆苍劲，富“脑后音”，行腔悠扬婉转，抑扬顿挫，起落有序。他的唱腔曲折多变，旋律性强，吸收青衣、老生唱法，使老旦唱腔女性化，创造了老旦独特的演唱风格。他在念白上很讲究字韵，唱、念同一调门，参以北京字音，念白富于感情。代表剧目有《钓金龟》、《行路训子》、《徐母骂曹》、《断太后》、《打龙袍》、《望儿楼》、《滑油山》、《游六殿》、《三进士》、《药茶计》、《岑母归汉》等。传人有赵静尘、松介眉、文亮臣、李多奎、陈文启、王玉敏、邓丽峰等。
孙甫亭（1898—1970），曾拜罗福山为师，并受教于谢宝云。他的嗓音响亮宽厚，给人以纯朴大方之感，念白语气生动，极富情感。他有一定文化，明剧情讲戏理，表演细腻，善于刻画人物。代表剧目有《春秋配》、《生死恨》、《朱痕记》、《钗头凤》、《雁门关》、《得意缘》、《盗宗卷》等。传人有孙振泉、王梦云、王晶华、王晓临、王树芳、赵葆秀等。
李多奎（1898—1974），师事罗福山、谢宝云、龚云甫为师，兼取三家之长。他天赋佳喉，高、中、低区音色均优，嗓音洪亮苍劲，吐字清楚，行腔流畅，韵味浑厚，中气尤为充沛，是京剧老旦行当影响最大的流派。代表剧目有《钓金龟》、《行路·哭灵》、《望儿楼》、《遇后·龙袍》、《太君辞朝》、《滑油山》、《游六殿》、《赤桑镇》。传人有李盛泉、李金泉、李多芬、王晓临、王梦云、时世宝、赵鸣华、李鸣岩、林丽娟等。
何桂山（1846—1917），先拜大奎官为师，后拜汪正士为师。他的嗓音浑厚嘹亮，如黄钟大吕，唱腔古朴简洁。他的脸谱简净大方，不尚花哨，工架凝重沉稳。他所扮演的钟馗的“二十四式门神架子”、鲁智深的“十八罗汉式”舞姿极富造型美，被誉为“昆净第一”，是京剧界的正净泰斗。代表剧目有《遇皇后》、《打龙袍》、《双包案》、《大回朝》、《御果园》、《白良关》、《黄一刀》、《太行山》、《龙虎斗》、《五鬼闹判》、《功宴》、《北诈》、《钟馗嫁妹》、《醉打山门》、《冥勘》等。传人有刘永春、金秀山、裘桂仙、唐永常等。
金秀山（1855—1915），拜何桂山为师。他的嗓音浑厚，演唱声宏蕴足，雄劲朴厚，他的唱腔既有乃师何桂山的实大声宏，又有穆凤山的圆润婉转。他还善用鼻音，尤以【二六】和【流水】的铿锵流利见长。他的京白口音正，吐字清，表现人物恰到好处。代表剧目有《草桥关》、《锁五龙》、《断密涧》、《刺王僚》、《连环套》、《黄金台》、《忠孝全》、《法门寺》、《群英会》、《二进宫》等。传人有郎德山、讷诏先、金少山、董俊峰等。
金少山（1890—1948），“净行三大家”之一。幼年从父学艺，工铜锤花脸，兼宗何桂山。他是一个天赋优厚的全面人才，声音洪亮，有声震屋瓦、震耳欲聋之势，头腔、胸腔与鼻腔共鸣的方法运用巧妙得法。他的唱腔朴实无华，不事雕琢。他的念白功力也极为深厚，吐字同样圆浑有味，韵白庄而猛。他的武功基础、腰腿功夫都好，工架严谨稳练，身段精巧漂亮。他突破了铜锤花脸与架子花脸严格分工的界限，融铜锤、架子、武花脸于一体，确立了京剧史上第一个唱、念、做、打全面发展的完整的花脸流派，为花脸挑班第一人。代表剧目有《锁五龙》、《草桥关》、《御果园》、《白良关》、《牧虎关》、《飞虎山》、《断密涧》、《刺王僚》、《打龙袍》、《铡美案》、《探阴山》、《闹江州》、《丁甲山》、《清风寨》、《取洛阳》、《李七长亭》、《忠孝全》、《法门寺》、《霸王别姬》等。传人有吴松岩、赵炳啸、王泉奎、赵文奎、娄振奎等。
裘盛戎（1915—1971），自幼从父裘桂仙学艺，后入富连成，打下坚实的基础。他的嗓音高亮醇厚，唱腔挂味好听。他一改旧时花脸直腔直调的唱法，进行大量板式的创新，极大地丰富了花脸的声腔表现力，为净行的演唱开拓了一条新路。他的念白苍劲沉稳，表演细腻深沉，工架俏美大方，是一位全才的净行演员。代表剧目有《姚期》、《将相和》、《李七长亭》、《盗御马》、《法门寺》、《打严嵩》、《探阴山》、《铡美案》、《赤桑镇》、《大·探·二》、《赵氏孤儿》、《牧虎关》等。传人有钳韵宏、方荣翔、夏韵龙、王正屏、姬少戎、张韵斌、郝庆海、于鸣奎、吴钰璋、李长春、李欣、孟俊泉、杨博森、裘少戎、赵致远等。
